# Основные правила

1. Правильный способ взаимодействия с подчинёнными и коллегами - стараться быть искренним, как бы в вашем случае это не проявлялось.
2. Вашей команде всегда нужна чёткая цель. Всем и каждому по отдельности. Вы должны собрать в единое целое все задачи и проекты и постараться выделить цели, к которым вы идёте. При чём мало просто поставить цели, важно о них постоянно напоминать и проверять, что все ли усилия направлены в нужное русло.
3. Наша задача как руководителя - не дать команде сбежать, обеспечивать комфортные условия труда, возможность роста и адекватную зарплату.
4. Вы должны донести до команды одну простую, но очень важную мысль: задавать вопросы кому угодно и когда угодно, независимо от должностей - это нормально.
5. Один из самых сложных навыков в работе с командой - умение достоверно передавать информацию большому количеству людей так, чтобы они её услышали и поняли. Также хорошо вы должны уметь рассказывать начальству и заказчикам, что вы успели сделать, почему это заняло столько времени, какой получился результат.
6. Худшее, что вы можете сделать для своей команды - чётко очертить свою зону ответственности и никогда не решать проблемы вне этой области.
7. Чем счастливее каждый сотрудник в вашей команде, тем лучше будут результаты его работы. Именно поэтому вы должны уделить особое внимание решению болей, возникающих у каждого.
8. На людях важно несмотря ни на что поддерживать подчинённых, а всю критику оставить для личной встречи. Исключение: когда поведение неприемлимо ни при каких обстоятельствах.
9. Важно не забывать, что каждый имеет право на ошибку. Потому что, если не давать ошибаться, ваши сотрудники будут брать на себя меньше отвественности и работать консервативно, выбирать надёжные варианты, даже если они не столь хороши, как рискованные.
10. По окончании проекта или сложной комплексной задачи нужно предоставить благодарность команде. Это может быть корпоратив, мерч, устная похвала.
11. Важно помнить, что когда происходит конфликт, начальство находится в заведомо сильной позиции, а сотрудник - в слабой. Именно поэтому, когда будете оценивать **силу** высказанной критики, мысленно делите критику начальства (а оправдание сотрудника умножайте) на 50 попугаев.
12. Ключ к эффективности каждого участника команды - выяснить, какие задачи у него получается делать лучше всего и с интересом, и чётко разграничить области между другими участниками, чтобы не происходило пересечений. Желательно, предварительно устроить опрос всех участников, чтобы чётко понимать куда кто движется.
13. При совместном решении проблем подчиненённого, отмечайте даже небольшие успехи и цените их.
14. В работе с людьми придётся научиться балансировать между денежной мотивацией и поддержанием боевого духа команды при помощи нематериальных ценностей. Мотиварторы нематериального:

    - Причастность к какому-то важному или престижному делу (создание крутого бренда, исполнение детской мечты, участие в прорывном проекте).
    - Признание, авторитет (уважение коллег, высокая оценка профессиональных навыков со стороны руководителя).
    - Личный рост (понимать, чему научился в процессе и насколько вырос за определённый временноё промежуток).
    - Радость от совместной работы в команде.
    - Понимание, что учавствуешь в полезном деле (видеть благодарность заказчиков или пользователей).

15. Если вы хотите работать с данной командой на протяжении десятилетий, вам нужно время от времени отрываться от текущих дел и искать возможности обеспечивать подчинённым карьерный рост.
16. Самые лёгкие в управлении команды - те у которых есть большой спектр задач разной сложности и все участники распределены по уровням компетенций.
17. Каждый новый сотрудник сначала снижает эффективность всей команды, а потом начинает приносить пользу.
18. Творчечким людям нужно работать без жёсткого давления сроков, иначе они со временем теряют интерес к работе. Именно поэтому, важно искуственно ограничивать для своих подчинённых количество задач и устанавливать комфортные сроки их исполнения.
19. Чем лучше каждый участник команды понимает, каким должен быть конечный результат, тем больше неожиданных и очень ценных подсказок вы будете получать походу работы.
20. Распределённая команда жизнеспособна в двух случаях: если вся она расположена в офисе или, если вся она находится на удалёнке. Промежуточные варианты нежелательны, поскольку ими сложнее становится управлять.
