- **Внешнее ЗУ (External memory)** - запоминающее устройство, размещающееся вне микропроцессора.
- **Дискета (Floppy disk)** - небольшой гибкий пластиковый диск с нанесенным на его поверхность гибким слоем магнитного вещества. Предназначен для долговременного хранения программ и данных.
- **Дисковод (Disk drive)** - механизм, приводящий дискету во вращение при считывании или записи информации.
- **Дисплей (Display)** - устройство для отображения данных. В нашем первом модуле "ЮТ-88" используется простейший шестиразрядный алфавитно-цифровой дисплей на светодиодных индикаторах.
- **Загрузчик (Loader)** - программа, размещающая готовую к выполнению рабочую программу непосредственно в ОЗУ пользователя.
- **ЗУ (Memory)** - запоминающее устройство, фиксирующее информацию таким образом, чтобы она могла быть в любой момент воспроизведена.
- **Индикатор (Indicator)** - устройство для визуального или акустического отображения информации. Например, семисегментный светодиодный индикатор, пьезоэлемент.
- **Интерфейс (Interface)** - система подключения к портам ввода/вывода внешних устройств - клавиатуры, дисплея, графопостроителя, магнитофона, дисковода...
- **Канал (Channel)** - совокупность технических средств для передачи данных от одного устройства к другому.
- **Клавиатура (Keyboard)** - набор клавиш для ручного ввода данных в ЭВМ.
- **Контроллер (Controller)** - устройство для управления внешними устройствами.
- **МикроЭВМ (Microcomputer)** - вычислительное устройство на основе микропроцессора или портативная ЭВМ для индивидуального использования.
- **Мини-ЭВМ (Minicomputer)** - ЭВМ массового использования (персональный компьютер). Отличительные особенности: высокая надежность, невысокая стоимость, развитое программное обеспечение.
- **Модем (модулятор - демодулятор) тональный (Modem)** - устройство для подключения информационного входа ЭВМ к телефонной линии для обмена информацией с другими ЭВМ и банками данных.
- **Монитор (Monitor)** - специальная программа, входящая в состав системного программного обеспечения микроЭВМ. Осуществляющая взаимодействие микропроцессора с клавиатурой, дисплеем, ОЗУ. Она управляет вводом и исполнением других программ. В директивы монитора входят также функции отладки, запуска и исполнения программ пользователя.
- **Оперативное запоминающее устройство (ОЗУ) (RAM)** - устройство, предназначенное для кратковременного хранения информации, работающее как на запись, так и на чтение данных. Микросхемы ОЗУ бывают двух типов. Микросхемы статического ОЗУ, как правило, имеют небольшой объем (до 1 Кбайта). Информация в них сохраняется все время, пока на них подается напряжение питания. Микросхемы динамического ОЗУ имеют значительно больший объем памяти (до 64 Кбайт), но для сохранения записанной в них информации на специальный вход микросхемы необходимо постоянно подавать сигналы регенерации (восстановления) содержимого ОЗУ. При прекращении поступления сигналов регенерации все данные из памяти стираются. В большинстве микроЭВМ используются микросхемы динамического ОЗУ, например К565РУ5.
- **Накопитель (Storage device)** - устройство для записи и хранения информации. Накопитель может быть выполнен на базе кассетного магнитофона, гибкого магнитного диска (НГМД) и так далее.
