- **База данных (Database)** - это организованное хранилище данных, где информация сохраняется и управляется систематически. Базы данных используются для эффективного хранения, извлечения и управления большими объёмами данных, часто поддерживая сложные запросы и транзакции.
- **ER диаграммы (ER Diagrams)** - графическая нотация визуализации данных ER модели. ER модель (модель Сущность-Связь, Entity Relationship Model) – модель данных предметной области, используемая для проектирования реляционных баз данных в терминах сущностей и связей между ними. Сущности характеризуются именем и набором атрибутов, а связи - типом (один к одному, один ко многим, многие ко многим) и характеристикой {обязательная | необязательная}.
- **Индекс (Index)** - это структура данных, которая упорядочивает значения в базе данных для ускорения поиска и извлечения данных. Индексы создаются на столбцах таблиц базы данных и существенно улучшают производительность запросов.
- **No Structured Query Language (NoSQL)** - это подход к управлению базами данных, который не использует традиционную реляционную модель. NoSQL базы данных обладают гибкой схемой данных, масштабируемостью и высокой производительностью для работы с большими объёмами информации. Примеры NoSQL баз данных включают MongoDB, Cassandra и Redis.
- **Объектно-ориентированная база данных (Object-Oriented Database)** - база данных, основанная на объектно-ориентированной модели данных. Концепции объектно-ориентированного программирования и объектно-ориентированного проектирования баз данных основываются на общих подходах к моделированию предметной области. Главными элементами объектно-ориентированной модели являются классы, объекты, интерфейсы, атрибуты (свойства), методы и т.п.
- **ORM (Object-Relational Mapping)** - это техника программирования, обеспечивающая автоматическое сопоставление классов и объектов объектно-ориентированного кода с таблицами реляционной базы данных. ORM позволяет разработчикам работать с базами данных, используя объектно-ориентированные методы, что упрощает взаимодействие с данными и поддерживает абстракцию данных.
- **Реляционная база данных (Relational Database)** - база данных, основанная на реляционной модели данных.
- **Система Управления Базами Данных (СУБД, Database Management System - DBMS)** - программное обеспечение (информационная система), осуществляющее весь спектр операций по управлению базами данных, к которым относятся сама организация хранения данных, обработка инструкций SQL, организация резервного копирования, восстановление резервных копий и т.п.
