# Собеседование и найм

1. Наращивать объём команды нужно постепенно, насколько это возможно.
2. Нужно всегда делать большую поправку на то, что поведение человека на собеседовании специфично и не всегда соответствует его поведению в личной жизни.
3. Не стоит на собеседовании давать нетривиальные случае и максимально тестировать человека. Гораздо разумнее предложить ему что-то связанное с ваши делом, но в то же время оригинальное и без изощрений.
4. При найме сотрудника нужно всегда стараться опираться на факты, которые о нём известны.
5. Если кандидат не знает, как выполняется та или иная задача, но изображает из себя эксперт - это очень тревожный сигнал.
6. Уделите пристальное внимание тому, что человек говорит о своём опыте работы в других компаниях. Если он рассказывает много историй о том, как его выгнали с работы, или изображает из себя оскорблённого и униженного - это очень требовожный сигнал.
7. Уделите внимание тому, насколько человек умеет слышать то, что вы говорите. Если он расплывается по дереву в ответе на вопрос, есть риск что также будет происходить обсуждение рабочих вопросов.
8. Если кандидат хорошо справился с заданиями, но почему-то вам не нравится, то можно отказать ему. Не пренебрегайте интуицией!
9. Важно помнить, что не только вы проводите собеседование, но и кандидат делает это с вами. Покажите себя с правильной стороны во всём!
10. Постарайтесь запросить контакты для рекомендации с предыдущих мест работы.
11. Случаи, когда можно нанимать начинающих специалистов:

- У вас много несложных задач, и ваши опытные сотрудники сильно заскучали.
- В команде есть человек, который бы хотел стать руководителем, и ему нужно тренироваться управлять людьми.
- Имеется небольшой запас времени для выполнения проекта, и есть возможность обучать начинающего специалиста

12. Случае, когда нельзя нанимать начинающих специалистов:

- Ваша команда зажата в жёсткие сроки выполнения задач, и вы не можете себе позволить даже временное снижение производительности.
- В вашей команде уже довольно много других младших специалистов.
- Ваша команда делает сложный проект, и нет подходящих задач для тренировок.
