# Основные правила

1. Человек не может организовать команду, если он не в состоянии организовать себя!
2. Вы всегда должны быть человеком "с горящими глазами". Один такой человек может зажечь всех остальных!
3. Ниже приведены критерии оценки руководителя. Если что-то не работает, виноватым будете считаться **лично вы**:

   - Команда должна уметь выполнять поставленные задачи.
   - Команда должна качественно выполнять работу.
   - Команда должна выполнять работу в срок.

4. Первые шаги, которые нужно предпринять после вступления в должность руководителя:

   - Узнать на чём сейчас зарабатывает компания, на что делается ставка в перспективе нескольких лет.
   - Уделить внимание механизму найма и карьерного роста.
   - Узнать какие цели стоят перед вашей командой.
   - Узнать каковы уровни зарплаты и как работает система премирования.
   - Узнать какие "плюшки" компания может выдавать по вашему обращению.
   - Назначить регулярные встречи с подчинёнными.
   - Соберите отзывы и рекомендации, касающиеся участников вашей комады.
   - Составить список людей с которыми вам полезно было бы пообщаться.
   - Выделить от трети до половины своего рабочего времени на административные задачи.
   - Определить профессиональный уровень каждого сотрудника.
   - Продумать каналы общения.
   - Написать свой свод правил общения и донести его до команды. Главные из них: "руководитель по умолчанию доволен всем, пока не сказал обратного" и "если возникает какая-то проблема, нужно сразу же сообщить о ней руководителю".
   - Составить матрицу компетенций и зарплат и объяснить сотрудникам, почему они занимают именно это место и получают именно столько, а также каких достижений им не хватает, чтобы получать больше.
   - Завести традицию вместе ходить на обед.
   - Завести для команды "флудилку" - место, где разрешается общаться на любые темы и проводить там любое количество времени.
   - Завести канал, где вы сможете коротко рассказывать о развитии проекта.
   - Завести бот, где каждый участник команды сможет смело высказать всё, что он думает анонимно.

5. В первую очередь надо разрешать те проблемы, которые сильно влияют на эффективность команды. Есть несколько вещей, которые влияют сильнее других:

   - Незакрытые вакансии.
   - Выгоревшие или желающие сменить место работы сотрудники.
   - Недостаточное уделение внимание административным процессам.
   - Не до конца прояснённые вещи.
   - Отрицательный коэффициент счастья.

6. Чтобы хорошо управлять командой, вам нужно завоевать доверие и авторитет. Его можно заработать когда:

   - Вы ведёте команду к успеху.
   - Защищаете своих подчинённых.
   - Хвалите и ругаете справедливо.
   - Генерируете иную ценность для команды.

7. Поддержание **bus factor** на должном уровне - задача, которой необходимо уделять внимание.
8. Умение предвидеть риски и вовремя о них сообщить - бесценный навык для руководителя.
9. Умение "снизить турбулентность" во время конфликта - бесценный навык для руководителя.
10. Умение вовремя сказать "нет" начальству или подчинённому - бесценный навык для руководителя.
11. Рассказывайте о своих достижениях и достижениях команды с гордостью. Не скромничайте и не зарывайте голову в песок, здесь пригодится бахвальство. Чем ярче достижения будут представлены, тем лучше!
12. Ключ к упралению временем - правильное делегирование. Чтобы делегировать правильно задачу сотруднику, для начала надо убедиться, что задача ему по силам и что вы чётко оговорили критерии, их приоритет и сроки выполнения. Если возникает синдром "лучшего", то важно помнить: перфекционизм оправдан только в некоторых редких случаях, а большую часть бизнес-задач достаточно выполнять просто "хорошо".
13. Правильная реакция на неудачу - хладнокровный разбор полётов.
14. Нужно стараться не допускать ситуация, когда начальство напрямую ругает подчинённых. Пусть лучше доводит информацию до вас, а вы будете её передавать дальше по-усмотрению и в своём стиле.
