- **Всегда помни о чувстве собственного достоинства**
- Вы одна команда
- Вы не друзья
- Ты ходишь на работу, чтобы заработать на жизнь, а не трудиться бесплатно
- Не позволяй играть на твоих амбициях
- Делай только то, за что платят
- Цени свое время
- Выбирай свои интересы
- Учись доверять, но проверять
- Проявляй солидарность с коллегами

Взаимоотношения между работником и работодателем строятся на деловой основе. Приятная атмосфера в коллективе и дружеские отношения с руководством, безусловно, важны, но не стоит забывать, что это коммерческие отношения, цель которых - обмен труда на вознаграждение:

- **_Ничего личного, просто бизнес._** Работник и работодатель - это не семья. Конечно, доверительные отношения с руководителем полезны. Однако будьте осторожными, чтобы под предлогом сохранения хороших отношений не приходилось больше работать или меньше зарабатывать.
- **_«Больше работы» не означает "больше денег"._** Не стоит делать больше работы за ту же зарплату. Возможным исключением является наличие в компании чёткого процесса повышения, который требует большего количества усилий. В противном случае, есть шанс за тяжёлый труд получить только благодарность в виде грамоты.
- **_Единственные люди, которые помнят о вашей работе сверхурочно и в выходные, - это ваша семья_** Работодатель не может в полной мере оценить и вознаградить за переработки. Потому что время, проведённое с семьёй, бесценно.
- **_Есть и множество других причин не перерабатывать._** Увеличение дохода от переработок не приводит к повышению удовлетворённости жизнью. Чтобы переработки не стали частью корпоративной культуры, нужно бороться с ними вместе.
- **_«Взять отпуск» - не значит "сбежать"_**. Используйте отпуск и больничный, чтобы отдохнуть. Отпуск и больничные - гарантированный Конституцией отдых. Не использовать его - всё равно что не тратить зарплату. Работодатель не имеет права заставлять вас работать в отпуске и во время больничного.
- **_Незаменимых людей нет._** Не стоит рассчитывать, что получите прибавку к зарплате или повышение только потому, что делаете для компании так много. Вас заменят.
- **_Документируйте работу._** Сохраняйте электронные письма. Фотографируйте рабочие графики, журналы, тайминг задач в Jira. Сохраняйте переписку с работодателем. Это пригодится в спорах с работодателем, чтобы показать, что Вы действительно работали, как [в этом примере](https://ruitunion.org/posts/2023-05-12-law-stories/). Сохраняйте копии не на рабочем компьютере, потому что доступ к нему могут внезапно ограничить.
- **_Корпоратив - это плохая награда за хорошую работу._** Если компания может оплатить ресторан, алкоголь и стриптизёрш, то могла бы из этих денег выплатить премию. Ваша семья найдёт лучшее применение этим деньгам и вашему времени. И многие согласятся с этим.
- **_Зарплата - не коммерческая тайна_**. Работодатель не имеет права запретить вам раскрывать сумму зарплаты. Единственной целью сокрытия размеров ЗП является желание работодателя платить меньше. Обсуждая зарплаты с коллегами, Вы увеличиваете шансы на справедливую оплату труда.
- **_Работодатель должен не только зарплату_**. Ещё должен обеспечивать условия труда, регламентированные в "Трудовом кодексе" и в иных документах. Обязан повышать вам зарплату, чтобы компенсировать инфляцию. При увольнении Вы должны получить выходное пособие.
